Hola, hola. Bueno, sí, con esta gran
noticia, con esta gran alegría que
significa
que el Papa vuelve a Perú después de
tantos años en un viaje pero que
iniciará en Uruguay, seguirá en
Argentina donde había una deuda porque
el Papa Francisco al final no logró ir y
Perú del 11 al 16, aunque el comunicado
dice 17, pero eso se lo explicaremos
después. Pero por lo que por cuanto se
refiere Perú, ¿qué mejor que el
embajador ante la Santa Sede? Hm. Jorge
Ponce, que aquí nos va a comentar eh
cómo se está viviendo esto y cómo lo han
sabido.
Hola, qué bueno. Buenos días a todos los
a a tod la amplia audiencia de RPP, de
la que siempre fui parte.
Bueno, acá muy emocionados, como se
podrán imaginar, con la noticia de que
finalmente se haya oficializado la
visita. Esta va a ser la visita más
esperada probablemente de la historia
del Perú, la visita del Papa que vuelve
a su tierra.
Tenemos ya el anuncio oficial, tenemos
las fechas, tenemos las ciudades. Es muy
importante el itinerario porque incluye
la capital con el puerto del Callao, del
que fue administrador apostólico el
Santo Padre.
incluye una ciudad tan representativa de
la historia del Perú, de su riqueza y
diversidad y del sur andino, como es el
Cuzco.
incluye también una de las ciudades más
importantes de la Amazonía peruana, que
justamente es muy representativa
nuestros pueblos originarios y del
esfuerzo de todos por proteger la casa
común y ciertamente incluye a la querida
diócesis de Chiclayo, cuyo pueblo fiel
acompañó a su obispo, compartió su fe y
fue fiel ejemplo de la de la vida de
Jesucristo que trataba de de transmitir
el Papa.
Así que no es una noticia que nos
emociona, nos alegra y que ciertamente
nos obliga a todos los peruanos a
trabajar [música]
con seriedad y con obviamente el cariño
enorme que tenemos por el Santo Padre
para asegurar que todo vaya bien como
han manifestado la Conferencia Episcopal
como el gobierno de la presidenta Keiko
Fullimor.
Sergio, no sé si podemos hacer una
consulta al embajador, por favor.
Sí, sí. Adelante,
embajador. ¿Cómo está usted? Buenas
tardes allá en en Roma. Un gusto de
conversar.
Buenas tardes y buenos días allá.
Sí, así es. Bueno, embajador,
evidentemente usted comparte la alegría
de todos los peruanos al saber esta
fecha que dimos ayer en calidad de
primicia en RPP, aquí en el programa Las
cosas como son. Le quería preguntar qué
significa, sobre todo para el mundo
católico, para el pueblo católico
peruano, que el Papa haya decidido
visitar nuestro país y sobre todo el
movimiento de peruanos que hay en Roma.
También sabemos de de la de la
expectativa enorme que había en Roma, en
la capital de Italia, por la visita del
Papa.
A ver, mire, en realidad la visita del
Papa, como decía, el evento más esperado
que tenemos, el Papa está haciendo su
primera gira a América Latina. Estamos
seguros que hará muchas más,
pero en esta primera gira va primero los
pueblos hermanos de Uruguay, Argentina,
pero el Santo Padre cerrar la gira en
[música] el Perú.
Tenemos que destacar que además va a ser
la visita más larga de la gira y que
cubre un universo muy importante de
ciudades en costa, sierra y selva, en
norte, centro, sur y oriente, además de
lugares que son muy representativos del
Perú.
La para el Perú es el retorno,
el esperado retorno
de quién fue el padre Bob
en Chulucanas, en Trujillo,
Monseñor Roberto en Chiclayo y quien hoy
es su santidad Papa León 14, el líder de
la Iglesia Universal, de la Iglesia
Católica Universal, pero además uno de
los principales referentes mundiales
en el plano ético con un discurso que
todos reconocemos sobre la importancia
de la necesidad de la paz, sobre la
prioridad de la dignidad humana por
encima de todo, que es poner al ser
humano en el lugar donde, como he dicho
el Padre, el propio Dios lo puse. El
Papa es una de las figuras más
importantes del mundo, es uno de los
peruanos más destacados
y es el retorno a la tierra de su
corazón.
Y además estamos seguros, todavía no
conocemos cuál será el programa,
los detalles del programa. No conocemos
aún el logo ni el lema que tendrá la
visita, pero todos sabemos que el Papa
llevará un mensaje de paz, de unidad.
de diálogo, de reconciliación,
de defensa de la dignidad humana, de
búsque de la equidad, lucha contra todo
tipo de discriminación y todo tipo de
abusos. Mm.
Estoy seguro que así como el Papa se
llevará nuevamente el amor de los
peruanos, la alegría,
la la fuerza, la generosidad a prueba de
todo, de los peruanos en el corazón y
que servirá como un granito de arena que
refuerce
eh su importantísima labor. nos dejará
un mensaje de esperanza, de optimismo,
de unidad y todo lo bueno que le
conocimos como obispo y que vemos ahora
como papa. Mm. Y una unidad además, por
cierto, que se necesita mucho en estos
tiempos, en estos tiempos que estamos
azotados por la delincuencia, por la
extorsión. Les recordamos estamos
conversando con Jorge Ponce San Román,
él es embajador del Perú ante la Santa
Sede y en realidad un mensaje que cala
en toda la familia peruana, en todos los
grupos etarios. Uno de los mensajes
embajadores que más recibíamos acá era
el pedido, claro, por la salud, por el
bienestar de la familia peruana, pero
sobre todo por la paz y tranquilidad,
que es un mensaje que ha estado llevando
el Papa León 14 ya en otras partes del
mundo y que definitivamente sí cae o sí
llega en un momento muy particular en
nuestro país.
Efectivamente,
estamos seguros que el Papa va a
reforzar todo ese mensaje y va a ser un
bálsamo de paz. de unidad, de promoción
del diálogo
y de enorme alegría y esperanza
para un pueblo que como todos lo
necesita, pero que en el caso del Papa
conoce mejor que nadie.
Embajador, ¿y faltaría mucho tiempo para
conocer, por ejemplo, el el escudo, el
lema, lo que nos acaba de mencionar?
Eh, no lo sabemos todavía, estamos todos
a la espera. Es una decisión que tiene
que tomar la Santa Sede, particular que
adoptará el Papa, pero que estamos
seguros que con el conocimiento que él
tiene del Perú y de nuestra gente, su
gente,
estos lemas, este lema y el logo y el
mensaje serán acordes
con la intención del Papa de hacer esta
visita que para él es fundamental y que
es tan cercana a su corazón y a su
historia.
Embajador, eh lo está escuchando todo el
Perú a través de RPP en su
multiplataforma informativa y yo quería
preguntarle al margen, por supuesto,
también de lo que significa la visita
del Papa, cuando el entonces presidente
José Balcázar fue a una audiencia con su
santidad, se habló también de la
posibilidad de que cuando asuma el
gobierno Keiko Fujimori haga lo mismo,
también vaya a una audiencia con el
Papa. ¿Hay algún avance sobre esto?
¿Algún adelanto, alguna posibilidad de
que esto se concrete o todavía no?
Por el momento nosotros como embajada no
conocemos aún nada. Como saben, el
gobierno de la presidenta Fujimori acaba
de asumir funciones, lo está haciendo de
manera muy muy activa, preocupándose por
las prioridades que tenemos en este
momento del Perú. Yo no dudo que en la
oportunidad más conveniente la señora
presidente evaluará la conveniencia de
su visita a la Santa Cena.
Muy bien, embajador. La verdad que ha
sido un gusto conversar con usted eh,
sobre todo en un día tan especial con
una, diríamos revelación tan maravillosa
como es tener ya la confirmación de la
fecha de la llegada del Papa. Ayer lo
tuvimos aquí esta noticia, Fuentes de
RPP en el Vaticano Primero, eh lo dimos
a conocer aquí ayer en horas de la noche
con Fernando Carballo en las cosas como
son y ahora pues ya con el documento,
con el boletín oficial del Vaticano,
tener pues esta certeza al 100% de las
fechas y sobre todo también las ciudades
que va a visitar. Embajador, ha sido
usted muy amable y muchas gracias por
esta oportunidad.
Muchas gracias a ustedes. Un honor poder
contarle estas cosas a todo a toda
nuestra población. Saludos a a ustedes y
y a todos los oyentes. Muchas gracias.
Y también tenemos a Sergio Mora. Sergio,
había una última
cosa, si es posible. Dale, dale.
Sí, claro.
Entonces, el comunicado dice que el Papa
va a estar en en Perú del 11 al 17. En
realidad va a estar del 11 al 16. Se
entiende que el 17 es el final del viaje
aquí en Italia, en el Vaticano, en Roma.
Eh, lo acabo de preguntar a la sala de
prensa del Vaticano, una de las personas
encargadas, y me dijo que sí el 17 se
entendía como ya estando aquí en Italia.
Ah, perfecto. Excelente esa precisión
porque claro, en el boletín señala del
117, entendíamos que el 17 todavía en
territorio nacional, pero no, el 17 el
Papa ya habría retornado hacia el
Vaticano. Sergio, un abrazo para ti,
como siempre un gusto conversar contigo
porque además nos traes excelentes
noticias, nos traes noticias que nos
hacen sonreír, nos recuerdas mensajes
importantes del Papa León 14 y el
embajador también. Un abrazo para ambos.
Muchas gracias por esta comunicación y
este diálogo y bueno, apenas se tengan
más novedades, estamos seguros las vamos
a conocer y las vamos a conocer a través
de RPP. Claro, la verdad que ha sido
pues una entrevista en exclusiva con el
embajador del Perú allá en el Vaticano y
sobre todo, señores, tener la certeza de
estas fechas. Ayer, no eh en horas de la
tarde noche en las cosas como son con
Fernando Carballo y también en conexión
con Fátima Chávez y Martín Ripel dimos a
conocer este adelanto en exclusiva para
RPP. Fuente del Vaticano confirmaron la
llegada del Papa para el día 11 de
noviembre. Hoy salió el boletín oficial,
lo trajo Sergio Mora desde el Vaticano y
ya tenemos la certeza de las fechas y
las ciudades en las cual va a estar el
sumo pontífice.